# ruby_interview
Наиболее полный список типичных вопросов на собеседования по Ruby и ответы на них
Общие вопросы
1. Какие принципы программирования вы знаете и какие из них вы пытаетесь соблюдать чаще всего?


<details>
  <summary>Ответ</summary>
Когда говорят Ruby-style, то сразу же приходит в голову DRY (don’t repeat yourself), который мне здесь придется похоже явно нарушать, учитывая схожесть многих вопросов друг с другом. Ну и SOLID, который является составляющим сразу нескольких принципов, а именно Single responsibility — принцип единственной ответственности, то есть у каждого объекта должна быть лишь одна задача; The Open Closed Principle - принцип открытости/закрытости, где каждый класс, модуль должен быть открыт для расширения, но закрыт для изменения своего исхода извне; The Liskov Substitution Principle - принцип подстановки Барбары Лисков рассказывает, что при построении наследования все наследники должны реализовывать поведение базового типа, то есть иными словами не стоит идти против той сути, что потомок именно дополняет, а не заменяет поведение предка; The Interface Segregation Principle - принцип разделения интерфейса довольно схож с принципом единственной ответственности и в основном утверждает, что интерфейс не должен быть слишком перегружен, а следует наоборот провести декомпозицию сложного интерфейса на несколько простых. The Dependency Inversion Principle - принцип инверсии зависимостей и, пожалуй, именно тот, который я полностью не понимаю. Но его формулировка в том, что модули верхних уровней не должны импортировать сущности из модулей нижних уровней. Иначе говоря, оба типа модулей должны зависеть от абстракций. 
</details>

2. Что такое парадигма ООП? Какие основные составляющие парадигмы?

Это принятая сообществом система принципов, в которой основными концепциями является представление программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуются в иерархии наследования. 
Основные принципы:
Инкапсуляция – сокрытие переменных, методов класса от внешнего вмешательства или неправильного использования.
Наследование – с помощью наследования один объект может приобретать свойства другого. Это позволяет строить иерархию классов уровня класс-потомок. При этом, важно заметить, что язык Ruby не поддерживает множественное наследование и вместо этого использует принцип модулей и миксинов.
Абстракция – это придание объекту характеристик, которые четко выделяют его на фоне остальных, определяя его концептуальные границы.
Полиморфизм – возможность реализации различного поведения у одноименных методов, как правило, предка-потомков.

3. Зачем нужна инкапсуляция? Что может произойти и не произойти, если все методы будут иметь модификатор доступа public?

Это некий предохранитель, который позволяет не беспокоиться, что вы случайно переназначите какую-то не ту переменную, или внезапно сломаете работоспособность какой-то части проекта. Основный принцип заключается в разделении методов на разные уровни видимости, а именно на public (они изначально все такие, если не указывать что-то иное и такие методы видны везде, ну, естественно при том, что там откуда вызывается этот метод знают о том, что у этого метода за объект), protected (методы доступны лишь потомкам) и private (доступен лишь самому методу).
Как я уже писал ранее, то высока вероятность, что в крупных проектах после, казалось бы, невинных изменений могут начать всплывать случайные ошибки из-за того, что абстрактная логика спроектированного приложения будет рушиться. А если представить, что вы работаете в Rails, да еще к которому подключены тонны гемов так или не иначе, улучающих функционал, то мне уже становится жутко от той тонны ошибок, которые придется (надеюсь, что не мне) разгребать.

4. Что такое наследование? Назовите пример(ы) плохого наследования (такое наследование, которое не стоило бы реализовывать).


Я уже отвечал, когда писал в пункте 2 про парадигмы ООП про то, что такое наследование, в том числе, упоминал множественное наследование, которое представляет из себя тот случай, когда у потомка не один предок, а сразу несколько. Пример плохого наследования наиболее ярко описывает принцип подстановки Барбары Лисков, который говорит, что потомки должны реализовывать поведение базового класса. 

5. Что такое полиморфизм? Приведите пример использования полиморфизма.


Пункт 2 опять же.

class Vehicle
    def descr 
        puts "Car?"
    end
end
   
class Car < Vehicle
    def descr
        puts "Small Car"
    end
end
   

class Truck < Vehicle
    def descr
        puts "Big Car"
    end
end

Как мы видим из кода выше один и тот же метод descr выполняет три разных действия, а именно в случае вызова Vehicle.descr мы получим “Car?”, при Truck.descr выведет “Big Car”, а в случае Car.descr – “Small Car”. 

6. Что такое паттерн/шаблон проектирования? Какие шаблоны знаете?


Паттерн проектирования — это часто встречающееся решение определённой проблемы при проектировании архитектуры программ. 

7. Что такое клиент и сервер? Какая механика их взаимодействия?


Клиент – это локальный компьютер на стороне виртуального пользователя, который выполняет отправку запроса к серверу для возможности предоставления данных или выполнения определенной группы действий.
Сервер – это некий компьютер, как правило, мощный, ибо ему приходится сталкиваться с множеством запросов, который выполняет работу обслуживания клиентских запросов. При этом важно отметить, что если в данную цепочку добавляется база-данных, то сервер является связующим звеном между клиентом и базой данных.
Клиент (через веб-приложение или десктоп) отправляет запрос серверу, тот его обрабатывает и выдает ему уже соответствующий логике проектирования результат.  

8. Опишите путь, который проходит запрос после того, как в браузер ввести URL любого ресурса.


Для начала, давайте определимся, что вопрос все-таки про протокол HTTP, а не про какой-нибудь условный FTP. Так что же происходит, а? https://habr.com/ru/company/htmlacademy/blog/254825/. Ладно, шучу. 
•	Браузер ищет нужный IP-адрес, используя службу DNS (которая как раз и отвечает за определение соответствия между ним и URL-адресом).
•	Как только IP-адрес определен, то он отправляет HTTP запрос (можем увидеть его ниже). 
GET/index.html HTTP/1.1
Host: www.grisha.me
Тут важно отметить первое слово GET. Мы как бы этим словом указываем серверу, что хотим именно получить информацию. У него есть аналог HEAD, который тоже запрашивает информацию, но без самого тела ответа (лишь заголовок, как очевидно из названия). Есть и POST, где необязательные параметры данных помещаются в тело сообщения запроса, а не добавляют их в конец URL-адреса, ну и соответственно отправляем информацию уже на сервер. Кроме того, есть и другие типы запросов, которые поддерживаются фреймворком Rails, но не сделаны изначально в HTTP. Например, DELETE, PUT, PATCH и другие (судя по документации).
•	Как только сервер получает HTTP-запрос, после обработки, он отправляет клиенту ответ с содержанием и метаданными.
  
https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTTP/Messages
Ответ начинается с указания версии HTTP-протокола — 1.1. Следующее число — это код статуса HTTP, к примеру, 403. Этот код значит, что у вас отсутствует доступ к материалу на странице. Больше про эти числа и сами ошибки можно узнать в соответствующей документации.
Следующая часть ответа HTTP — это заголовки. Они предоставляют браузеру дополнительные сведения и помогают ему отображать контент. Ну и само тело ответа, где в зависимости от того, что это за ответ будет разное содержимое.

9. Что такое протокол HTTP? Какая разница между HTTP и HTTPS?

Это общепринятая модель в интернете для передачи или получения данных. В HTTP-протоколе есть две разные роли: сервер и клиент. Запрос всегда инициирует клиент, а сервер на него отвечает. Клиентом может быть как браузер, так и, к примеру, поисковый робот, который просматривает страницы в интернете и индексирует их согласно релевантности ключевого запроса. HTTP основан на тексте — сообщения между клиентом и сервером, по сути, представляют собой фрагменты текста, хотя в теле сообщения могут быть другие элементы: видео, фото, аудио и т.д. Более подробно о том, как выглядит сами запросы можно увидеть в пункте 8.
HTTPS не является отдельным протоколом передачи данных, а представляет собой расширение протокола HTTP с надстройкой шифрования. Иначе говоря, передаваемые по протоколу HTTP данные не защищены и могут быть перехвачены различными злоумышленниками через тот же условный сниффер. Для реализации шифрования используется SSL-сертификат, установленный на веб-сервере.

10. Что такое API? Может ли веб-приложение использовать более одного API?

API – это специальный протокол для взаимодействия компьютерных программ, который позволяет использовать функции одного приложения внутри другого. 
Да, может использовать более одного API, если это требуется.

11. Что такое REST API? Какие действия чаще всего выполняются над ресурсами?


REST API - это когда серверное приложение дает доступ к своим данным клиентскому приложению по определенному URL. REST API позволяет использовать для общения между программами протокол HTTP (ну или ее зашифрованную версию — HTTPS), с помощью которого мы получаем и отправляем большую часть информации в интернете.
В API-системе четыре классических метода:
GET — метод чтения информации. GET-запросы всегда только возвращают данные с сервера, и никогда их не меняют и не удаляют. 
POST — создание новых записей. 
PUT — редактирование записей. 
DELETE — удаление записей. 

12. Что такое сессия? Что такое cookies? Какая разница между ними?


Сессия создаётся при первом запросе к хосту (серверу) по протоколу HTTP. При обращении клиента хост генерирует идентификатор сессии, который затем используется клиентом при каждом обращении к хосту пока существует сессия. На стороне хоста может быть реализована различная логика разрыва сессии: например, сохранение сессии долговременно, удаление сессии при завершении сеанса, открытие новой сессии при каждом переходе с нового источника, открытие новой сессии при идентификации (логине), удаление сессии через промежуток времени и др.
Принципиальная разница между cookie и сессиями состоит в том, что cookie полностью хранятся в браузере пользователя (то есть на компьютере клиента), а при сессиях в cookie хранится только идентификатор сессии, а вся информация лежит на сервере в специальном уникальном файле. 

13. Какие веб-уязвимости знаете? Как от них защититься? Какие есть инструменты, чтобы автоматически контролировать защиту от веб-уязвимостей?


Первое, что сразу приходит на ум – это SQL-инъекции, которые возникают, когда непроверенные данные отправляются интерпретатору в составе команды или запроса, тем самым, заставляя его выполнить непредусмотренные команды или обратиться к данным без прохождения какой-то соответствующей авторизации. Существует и множество других, например, тех, которые указаны тут исходя их популярности, рассчитанной специалистами OWASP Project. 
 
Защититься можно, следуя вот этой документации, например. https://runebook.dev/ru/docs/rails/guides/security
Именно автоматически бесплатных (они все платные) инструментов я не могу назвать, но есть сканеры довольно эффективно работающие буквально одной консольной командой (при желании это все можно автоматизировать, конечно), например, Wapiti (https://wapiti-scanner.github.io/) или программа  уже с UI OWASP ZAP (https://www.zaproxy.org/).

14. Какими критериям пользуетесь для выбора библиотеки?


Не совсем понятный вопрос. Но возможно здесь под библиотекой подразумевается gem.  Если так, то очевидно, что любому программисту Stack Overflow довольно часто подсказывает, а как наиболее лучшим образом упростить функционал, используя какие-либо гемы. Ну и естественно стоит глянуть на https://rubygems.org/, почитать там документацию этой библиотеки и если это критически важный проект в плане безопасности, а не какой-то пет-проект или у вас просто есть желание (или может много свободного времени), то можно понять (попытаться, ага) принцип его работы.  

15. Что такое рефакторинг? Какие должны быть условия для выполнения рефакторинга?

Рефакторинг – это оптимизация кода в соответствии со стиль-гайдами языками, в данном случае, Ruby-stylе, с различными паттернами и разными задачами проектирования. 
Основными условиями является то, что вы сами ощущаете, что код слишком избыточен, непонятен для других, в нем отсутствуют поясняющие комментарии, трудно реализовывается дополнение функционала.

16. Знаете ли вы семейство UNIX-подобных операционных систем (Linux, MacOS)? Назовите команды, которые чаще всего используете в терминале.

Да, конечно. Я около двух лет работал на Fedora в качестве основной системы. Основными командами были: sudo (дальше буду опускать) dnf install что-то там, dnf update, touch, gedit, kill cd, mkdir, ls какая-то директория или проект, pwd, gem install, rails s, rm -rf, whereis и много всякого разного другого, что я уже и не помню. 

17. Что такое аутентификация?


Аутентификация процедура проверки подлинности каким-либо способом. Наиболее распространённым является проверка через логин (ну или электронную почту) и пароль, которые уже в самой логике будут сравнены с теми значениями, которые имеются в базе данных, то есть логин сравнится с таблицей базы данных, где лежит логины, а пароль (вернее его хэш, если делать грамотно) сравниться с самим хэшем в базе данных. Наиболее популярным решением является гем Devise, но в целом можно сделать аутенфикацию и самостоятельно. Например, в книге Хартла об этом очень подробно рассказывают.

18. Что такое авторизация?


Происходит уже после того, как пользователь успешно аутентифицировался и уже логика написанная, например, в views определяет, а что вообще пользователю показывать или нет. То есть приложение решает то, к чему вы можете получить доступ исходя из вашей аутентификации (разные роли пользователей и так далее).

19. Из каких частей состоит HTTP Request и HTTP Response?


HTTP запросы и ответы имеют близкую структуру. Они состоят из:
•	Стартовой строки, описывающей запрос, или статус (успех или сбой). Это всегда одна строка.
•	Произвольного набора HTTP заголовков, определяющих запрос или описывающих тело сообщения.
•	Пустой строки, указывающей, что вся мета информация отправлена.
•	Произвольного тела, содержащего пересылаемые с запросом данные (например, содержимое HTML-формы) или отправляемый в ответ документ. Наличие тела и его размер определяется стартовой строкой и заголовками HTTP.

20. Какие HTTP-статусы (HTTP-коды) знаете? На какие группы вы могли бы их разделить?


Коды сгруппированы в 5 классов:
Информационные 100 - 199
Успешные 200 - 299
Перенаправления 300 - 399
Клиентские ошибки 400 - 499
Серверные ошибки 500 – 599
Больше информации тут https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTTP/Status

21. Какие HTTP-методы знаете? Зачем используется каждый из них?


Метод GET запрашивает представление ресурса. Запросы с использованием этого метода могут только извлекать данные.
HEAD запрашивает ресурс так же, как и метод GET, но без тела ответа.
POST используется для отправки сущностей к определённому ресурсу. Часто вызывает изменение состояния или какие-то побочные эффекты на сервере.
PUT заменяет все текущие представления ресурса данными запроса.
DELETE удаляет указанный ресурс.
CONNECT устанавливает "туннель" к серверу, определённому по ресурсу.
OPTIONS используется для описания параметров соединения с ресурсом.
TRACE выполняет вызов возвращаемого тестового сообщения с ресурса.
PATCH используется для частичного изменения ресурса.

Git

22. Знакомы ли вы с системой Git?


Да, знаком. Это популярная система управления версий, которая даёт возможность разработчикам отслеживать изменения в файлах и работать над одним проектом совместно с коллегами.

23. Для чего нужны ветки в Git? Как сделать ветку?


Ветки нужны для того, чтобы программисты могли вести совместную работу над проектом и не мешать друг другу при этом. При создании проекта, Git создает базовую ветку. Она называется master веткой. Она считается центральной веткой, то есть в ней содержится основной код приложения. Бывает различные схемы работы с ветками, например, Git-flow, который имеет свои плюсы и минусы.
Создать ветку можно с помощью команды git branch ruby_interview. А перейти на нее через git checkout.

24. Как скопировать с Git-хостинга (GitHub / GitLab / Bitbucket / другие) проект?


git clone https://github.com/nedprofit/ruby_interview

25. Что такое флаг -f? Для чего он и какие минусы использования?


Этот флаг используется в команде git clean и соответственно означает force (заставить это сделать). По умолчанию эта команда удаляет лишь файлы из вашего каталога, которые не отслеживаются git. С флагом -f она удалит вообще все файлы из этого каталога и его подкаталогов.

26. Что такое Pull Request? 


Если вы сделали форк (скопировали себе) какого-то чужого проекта, доработали его, то вы можете отправить разработчику проекту свою версию с изменениями предварительно все правильно оформив (содержать подробное описание ваших изменений, чтобы было понятно, не уходить от стиля изначального проекта), при этом, соблюдая правило, что один баг – один pull request. 

27. Какие еще команды чаще всего применяете, когда пользуетесь Git?


git add, git commit, git revert, git push, git branch, git checkout, git status, git remote

Ruby

28. Как вы контролируете версии Ruby на своей локальной машине?


Через rbenv. 

29. Что такое метапрограммирование? Какие плюсы и минусы при использовании метапрограммирования?


Основная идея у метапрограммирования здесь состоит в том, что ваше приложение или скрипт, выполняясь, создает функции или методы "на лету", а также вызывает их. Подробнее тут: https://medium.com/@croatech/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B2-ruby-%D1%8D%D1%82%D0%BE-%D0%B2%D1%81%D0%B5-%D0%BE-self-b72bb71b13b4
Плюсы – это то, что вы при должном умении можете улучшить читаемость и уменьшить количество кода. Минусы – это то, что вы не при должном умении все сломаете. При большом количестве метапрограммирования скорее наоборот проект усложнится для стороннего пользователя.

30. Какой менеджер библиотек для Ruby знаете? Как добавлять библиотеки? Как контролировать версии библиотек?


RubyGems. Добавлять через команду gem install ‘название гема’, "1.0". 
Можно использовать, например ">1.0", чтобы указать что версия должна быть больше указанной или сделать диапазон всех версий.

Style guide

31. Что такое style guide и зачем его используют?


Это принятый разработчиками Ruby стиль написания кода, который служит для улучшения понимания и читаемости чужого кода.

32. Какой популярный линтер контролирует выполнение большей части пунктов с Ruby Style Guide?


Rubocop. Как робокоп, но рубокоп, вот.

Основы Ruby

33. Какие типы переменных есть в Ruby?
34. Что вернётся в результате сложения 10.5 и 10?
35. Чем отличаются переменные, начинающиеся с @, @@ и $?
36. Что такое attr_reader, attr_writer, attr_accessor и зачем они?
37. Что такое метод?
38. Что значит "?" в конце названия методов? Что означает "!" в конце названия методов?
39. Чем отличается энумератор map от each?
40. Что такое модуль? Какие есть варианты подключения модулей в класс?
41. Что такое класс и зачем он нужен?
42. Что такое модуль и зачем его используют? Чем модуль отличается от класса?
43. Что такое константа?
44. Что такое блок? Что такое yield? Можно ли передавать блоки в методы? Каким образом?
45. Что такое proc?
46. Что такое lambda?
47. В чем разница между proc и lambda?
48. Что такое eigenclass?
49. Какие виды условных операторов есть в Ruby? (if, unless, ternary, case)
50. Есть ли разница между операторами && и and?
51. Какие виды циклов есть в Ruby? (loop, while, until, for, each(), times(), upto())
Типы данных
52. Какие типы данных есть в Ruby?
53. Что такое интерполяция?
54. Что такое конкатенация?
55. Что такое массив в Ruby?
56. Что такое Hash в Ruby? Чем Hash отличается от массива?
57. Что такое символ и зачем он нужен?
58. Что такое Range и зачем его используют?
59. Что такое Time и Date?
60. Что такое Struct?
61. Что такое File?
Структура классов и объектов
62. Что такое BasicObject?
63. Что такое Numeric?
64. Что такое Enumerable?
65. Что такое Struct?
66. Что такое OpenStruct?
67. Что такое Set?
68. Что такое Queue?
69. Что такое Object?
70. Что такое Kernel?
ООП на Ruby
71. Есть ли интерфейсы в Ruby?
72. Что такое getter и setter в Ruby? Как их создавать?
73. Что такое инстансная переменная?
74. Что такое константа класса?
75. Какая разница между методом класса и методом объекта?
76. Какие есть области видимости?
77. Какие есть модификаторы доступа? Как private отличается от protected?
78. Поддерживает ли Ruby множественное наследование?
79. Как наследуются методы? Можно ли переопределить метод?
80. Зачем метод super?
81. Что такое Singleton-метод?
82. Что такое миксины? Зачем они и чем отличаются от декоратора?
83. Что такое include и extend и в чем разница между ними?
84. Какой путь поиска метода в иерархии классов?
85. Какая разница между последовательными и именуемыми аргументами метода?
86. Что такое exception? Когда они применяются? Как вызвать exception? Как отловить exception?
Метапрограммирование
87. Что означает open class?
88. Что такое monkey patching?
89. Возможно ли создать класс динамически? Если да, то как именно?
90. Какие есть способы динамического управления методами, переменными и классами (define_method(), class_eval(), module_eval())?
91. Как происходит поиск метода в иерархии? Как можно обработать отсутствие метода (method_missing())?
92. Что такое алиас метода? Для чего нужны алиасы?
93. Как получить значение инстансной переменной? Как задать значение? Как проверить существование инстансной переменной (instance_variable_get(), instance_variable_set(), instance_variable_defined())?
94. Какие методы интроспекции есть в Ruby (class(), ancestors(), methods(), private_methods(), instance_variables(), singleton_methods(), local_variables())?
95. Что такое хуки и зачем их используют (inherited(), included(), method_added(), singleton_method_added(), method_missing())?
RubyGems
96. Что такое gem? Что такое RubyGems?
97. С какой целью используют RVM? Что такое gemset?
98. Что такое Bundler и зачем он?
99. Что такое Gemfile и для чего его используют?
100. За что отвечает каждый из gem`ов? Если знаете нюансы в работе какого-либо из них — обязательно озвучьте.
active_admin
active_model_serializers
bundle audit
bcrypt
devise
jwt
cancancan / pundit
draper
kaminari
sidekiq
rspec
shoulda-matchers
faker
factory_bot
simplecov
rubocop (with extensions)
pry
Ruby on Rails
101. Что такое MVC? Является ли Rails MVC-фреймворком?
102. Что такое миграция? Для чего она нужна? Какие правила создания миграций?
103. Что такое роуты? Что такое resource и resources в роутах?
104. Чем отличается has_many through от has_and_belongs_to_many?
105. Зачем используют concerns?
106. Как работать с sensitive-данными в Rails-приложениях (токены, ключи и т. д.)? Как работает механизм credentials в Rails?
107. С какой целью используют локалы (locals)?
Style guide
108. Знакомы ли вы с RoR style guide?
Структура файлов в Rails
109. Из чего состоит Rails-приложение? Какая архитектура директорий? Зачем нужна каждая из них?
110. Чем отличается lib от vendor?
111. Как создать background job в Rails?
112. Какие способы загрузки ассоциаций в Rails?
Модели и ActiveRecord
113. Зачем нужны модели? Что представляет собою модель?
114. Что такое ORM? Что такое ActiveRecord?
115. Какие есть правила наименования моделей и таблиц в базе данных?
116. Что такое миграции и зачем нужен этот механизм? Как создавать миграции?
117. Какие виды валидаций есть в AR?
118. Как можно вызвать валидацию? Когда валидация вызывается автоматически? Как можно отключить валидацию при сохранении?
119. Что такое callback в Rails?
120. Какие есть виды колбеков в AR?
121. Какие виды ассоциаций есть в AR?
122. Что такое has_one и belongs_to?
123. Что такое has_many?
124. Что такое has_many: through?
125. Что такое has_one: through?
126. Что такое has_and_belongs_to_many?
127. Что такое полиморфная ассоциация?
128. Что такое STI?
129. Каким образом можно получить данные из базы данных? Как получить один объект и коллекцию? Как задать условия выборки?
130. Что такое скоупы? Какова их функция?
131. Як выполнить произвольный SQL-запрос?
132. Как посмотреть информацию о том, как выполнялся запрос, какие использовались ключи и т. п.?
Контроллеры
133. Что такое контроллер? Какую задачу выполняет?
134. Что такое action? Что такое CRUD action?
135. Что такое permit params?
136. Что такое ActiveRecord? Как он реализован в Rails-фреймворке?
137. Что такое параметры? Как они попадают в контроллер? Что такое дефолтные параметры (в роутах)? Что такое стронг-параметры?
138. Что такое cookies и зачем они? Где хранятся cookies? Как получить доступ к cookies?
139. Что такое сессии и в чем их задача? Где хранятся сессии? Как получить доступ к сессии?
140. Какие виды фильтров есть в Rails? (Before / after / around actions)
141. Зачем нужен объект Request? Какую информацию он содержит?
142. Для чего нужен объект Response? Какую информацию он содержит?
143. Что такое стриминг? Каким образом можно отдать файл на загрузку (Send_data, send_file)?
144. Что такое Rescue в контроллерах и для чего применяется?
145. Как принудительно включить использование HTTPS-протокола?
Маршрутизация
146. Что такое роуты и в чем их функция?
147. Что означает аббревиатура CRUD?
148. Если нужно сделать новый CRUD для определенного ресурса, какие классы вы создадите и какие файлы измените?
149. Что такое ресурсы?
150. Что такое Singular ресурсы и что отличает их от обычных ресурсов?
151. Что делают неймспейсы в роутах?
152. Что такое вложенные ресурсы?
153. Что такое shallow nesting?
154. Что означает RESTful роуты?
155. Что такое нересурсные роуты?
156. Что такое actions в роутах?
View
157. Что такое view и для чего он нужен?
158. Что такое layout? Чем отличается от view?
159. Что такое шаблонизатор и с какими шаблонизаторами приходилось работать?
160. Зачем нужен метод render? Что рендерить с его помощью?
161. Как передаются переменные во view?
162. Что такое partial? Когда стоит его применять?
163. Что такое хелпер и зачем его используют?
164. Какие есть хелперы для генерации роутов?
165. Какие есть хелперы для генерации форм?
166. Как создавать собственные хелперы?
Интернационализация Rails
167. Что такое i18n? Зачем нужна i18n? Как она устроена в RoR? В каком виде можно хранить переводы?
ActionMailer
168. Что такое ActionMailer и какие задачи он решает?
AssetsPipeline
169. Что такое AssetsPipeline и какие задачи он выполняет?
Инструменты консоли и rake-таски
170. Какие есть консольные команды для работы с RoR? Что такое rake-таски?
Безопасность
171. Знаете ли вы какие-то уязвимые места, защиту от которых Rails предоставляет out of the box?
172. Какие атаки могут быть при неправильном использовании сессий? Почему нельзя хранить важные данные в сессиях?
173. Что такое CSRF? Как правильно защититься от CSRF?
174. В чем уязвимость Open Redirect? Как защититься от возможных атак, связанных с Open Redirect?
175. Какие уязвимости связаны с загрузкой файлов? Почему важно фильтровать имена и расширения файлов? Как защититься от опасности?
176. Почему нельзя загружать файлы в каталог, доступный снаружи? Что будет, если злоумышленник загрузит файл с кодом?
177. Какие уязвимости связаны с управлением пользователями (ссылка активации, пароли в чистом виде)? Как защититься?
178. Что такое инъекции и как происходит такая атака? Как их избежать?
179. Как организовать безопасную генерацию приглашений? Что такое deep_munge?
Конфигурация
180. Где располагается основная конфигурация программы?
181. Что такое initializers? Зачем они?
182. Что такое окружение? Каково его назначение?
183. Как и где настраивается взаимодействие с базой данных?
184. Как и где настраивается Assets, генераторы, мидлвары, i18n?
185. Можно ли указывать произвольные настройки? Если да, то где и каким образом?
Кэширование
186. Что такое кэш и зачем нужен этот механизм?
187. Какие виды кэширования есть в Rails?
188. Где может храниться кэш?
189. Зачем использовать кэширование страниц?
190. Зачем использовать кэширование экшенов?
191. Зачем использовать кэширование фрагментов?
192. Что такое Memcached?
193. Зачем и как реализуется низкоуровневое кэширование?
194. Как и когда кэшируется SQL?
195. Как тестировать кэширования в режиме разработки?
Реляционные базы данных
Теория реляционных баз данных
196. Что такое СУБД?
197. Что такое реляционная база данных?
198. Что такое нормализация базы данных?
199. Что такое нормальная форма?
200. Сколько есть нормальных форм баз данных?
201. Опишите первые три нормальные формы баз данных.
202. Что такое денормализация баз данных?
203. В чем разница между Primary Key, Foreign Key? Зачем они?
204. Какая разница между LEFT JOIN, INNER JOIN, RIGHT JOIN?
205. Как добавить запись в таблицу без ORM?
206. Как обновить запись в таблице без ORM?
207. Как удалить запись из таблицы без ORM?
208. Как прочитать записи в таблице без ORM?
209. Какие правила группировки данных в таблице вы знаете?
SQL
210. Что такое DML (Data Manipulation Language)?
211. Что такое DDL (Data Definition Language)?
212. Что такое DCL (Data Control Language)?
213. Что такое TCL (Transaction Control Language)?
214. Как выбрать данные из нескольких таблиц? Какие виды JOIN вы знаете?
215. Какие агрегированные показатели можно использовать во время выборки из таблицы?
216. Что такое таблица в базе данных?
217. Как создать таблицу?
218. Как выбрать записи из таблицы?
219. Как вставить запись в таблицу?
220. Как изменить запись в таблице?
221. Как удалить запись из таблицы?
222. Как объединить выборку из разных таблиц?
223. Что такое группировка или агрегирование?
224. Каким образом можно задавать условия агрегирования?
Индексы баз данных
225. Что такое индексы в базе данных?
226. Для чего нужны индексы?
227. Какие виды индексов существуют?
228. Что такое первичный ключ?
229. Что такое внешний ключ?
230. Что такое составной ключ?
Полнотекстовый индекс в базах данных
231. Что такое полнотекстовый поиск и в чем его задача?
232. Что такое полнотекстовый индекс?
233. Что такое ts_vector?
234. Что такое ts_query?
PostgreSQL
235. Что такое select distinct и какова его функция?
236. Каким образом можно сортировать результаты выборки?
237. Как ограничить количество результатов выборки?
238. Как проводить поиск по подстрокам?
239. Какие виды объединений (JOIN) есть в PostgreSQL?
240. Что такое подзапросы и в чем их задача?
241. Какие типы данных есть в PostgreSQL?
242. Какие есть виды символьных типов данных?
243. Какие есть виды типов данных для работы с датой и временем?
244. Что такое тип enum? Когда он используется?
245. Как можно создавать таблицы в базе данных?
246. Как изменять структуру таблицы?
247. Как удалять таблицы?
248. Как очистить таблицу?
249. Возможно ли задавать значения по умолчанию для полей? Если да, то как именно?
250. Возможно ли контролировать уникальность значений при вставке? Если да, то каким образом?
251. Что такое функции в PostgreSQL?
252. Какие операторы есть в PostgreSQL?
Базы данных NoSQL
Redis
253. Что такое Redis и зачем используют этот инструмент?
Elasticsearch
254. Что такое Elasticsearch и зачем его используют?
Статический анализ кода
255. Что такое Overcommit и зачем нужен?
256. Что такое Danger и для чего используется?
257. Что такое статические анализаторы кода? Зачем их используют?
258. Какие анализаторы для Ruby / Ruby on Rails знаете?
259. Какие статические анализаторы кода для JavaScript знаете?
Тестирование
260. Какие виды тестирования знаете? Какие из них вы практиковали при использовании Rails?
261. Какой фреймворк для тестирования используете?
262. Какие показатели качества для своих тестов можете назвать?
263. С помощью какой библиотеки вы контролируете процент покрытия тестами?
264. Расскажите об основах тестирования в Ruby. Что такое RSpec? Какая разница между describe, context и it?
265. Какая разница между юнит-тестами и интеграционными?
266. Что проверяют приёмным тестированием?
267. Что проверяют интеграционным тестированием?
268. Что тестируют в моделях?
269. Что тестируют в контроллерах?
270. Что тестируют в сериалайзерах?
271. Как тестировать API?
272. Как тестировать различные Service Objects?
273. Что такое RSpec? Какие задачи выполняет этот инструмент?
274. В чем разница между let и let! в RSpec?
275. Какие хуки в RSpec знаете?
276. Что выполняется раньше: let! или хук before (:all) ?
277. Что такое Capybara? Какие задачи решает Capybara?
278. Что такое стабы?
279. Что такое моки?
280. Что такое матчер?
281. Какую задачу выполняет гем Shoulda Matchers?
282. Какую задачу выполняет Faker?
283. Зачем нужны Webmock и VCR? Чем они отличаются?
284. Что такое WebKit и PhantomJS? В чем разница между ними? Какие еще есть драйверы?
285. Как работать с базой данных в тестах? Как работает gem database_cleaner?
Дополнительные RubyGems и Rails плагины
286. Какую задачу выполняет Devise?
287. Какую задачу выполняет Rake?
288. Какую задачу выполняет Cancancan и Pundit?
289. Какую задачу выполняет Kaminari и Will_paginate?
290. Какую задачу выполняет Carrierwave?
291. Какую задачу выполняет MiniMagick?
292. Какую задачу выполняет Aasm?
293. Какую задачу выполняет ActiveAdmin?
294. Какую задачу выполняет Nokogiri?
295. Какую задачу выполняет Formtastic и SimpleForm?
296. Какую задачу выполняет Omniauth?
297. Какую задачу выполняет Draper?
298. Какую задачу выполняет Faye?
299. Какую задачу выполняет Pusher?
300. Какую задачу выполняет Sidekiq, Resque?
301. Какую задачу выполняет Mongoid?
Управление, сервисы и DevOps
302. Что такое SSH? Как и для чего используется?
303. Каким образом можно настроить аутентификацию на хосте без пароля?
304. Какие задачи выполняет Heroku? В чем его особенность?
305. Какие задачи выполняет Digitalocean?
306. Какие задачи выполняет Docker?
Мониторинг
307. Какие задачи выполняют Airbrake, DataDog, NewRelic?
308. С какой целью используют Monit?
Ruby Web Tools
309. Какие есть веб-серверы, написанные на Ruby?
310. Что такое Sinatra?
311. Что такое API? Для чего используется? Что такое сериалайзеры и зачем они нужны?
312. Что такое клиент-серверная модель?
313. Какая разница между GET- и POST-запросами?
314. Что такое HTTParty и какие задачи он выполняет?
315. Что такое Faraday и какие задачи он выполняет?
316. Что такое Rack? Что такое Rack-application? Что такое Rack middleware?
317. Что такое push-технология?
Интеграции
318. Есть ли опыт интеграции с Facebook? Если да, то на каком проекте?
319. Есть ли опыт интеграции с Twitter? Если да, то на каком проекте?
320. Есть ли опыт интеграции с LinkedIn? Если да, то на каком проекте?
321. Есть ли опыт интеграции с Google? Если да, то на каком проекте?
Практические задания
322. Описать в ООП-стиле: один из предметов интерьера в контексте конкретного бизнеса. Например, кресло, на котором сидит кандидат, теперь надо продавать в магазине.
323. Написать консольную версию игры «крестики-нолики», где входные данные передаются через gets, а выводят через puts. Два пользователя на одной машине должны иметь возможность сыграть партию.
324. Отсортировать массив.
325. Написать функцию, которая вернет уникальные элементы массива, не используя функцию uniq или set, to_set со стандартной библиотеки.

